# decorator

## 1.使用装饰器包装函数
当我们需要在不改变原有函数的基础上给函数添加新的功能, 例如日志记录，性能统计、权限校验等，这时候就需要使用到装饰器，一个简单的装饰器示例如下:
```
def decorator(func):
    def inner(*args, **kwargs):
        print(f"args:{args}")
        print(f"kwargs:{kwargs}")
        print("inner")
        func(*args, **kwargs)

    return inner


@decorator
def test(arg, k, age=19):
    print("test")


test("test", {"name": "tom"}, age=18)
```
```
args:('test', {'name': 'tom'})
kwargs:{'age': 18}
inner
test
```
由结果可知，test执行了decorator中的内容，之后才执行了test中的内容，相当于在decorator中的inner中直接调用了test函数，不过区别在于这里的decorator只需要在函数上添加@decorator就可以实现，更加的便捷，通用化。
注意到，上述的函数中传入的是`*args, **kwargs`, 这两个参数可以获取到传入的普通参数、关键字参数，说直白点就是，args接收的是`"test", 11`这种参数并转换为元组， kwargs接收的是`a=1,b=2`这种参数并转换为字典。
其实python的内置的一些函数也是使用到了类似装饰器，例如staticmethod、classmethod。
## 2.创建信息时保留原始函数的信息
默认情况下，虽然装饰器实现了额外功能，但是会篡改原有函数的相关信息，例如函数名(`__name__`)、注释(`__doc__`)等。
默认情况下，每一个函数或者方法都会显示自己的相关信息，如下：
```
def test(arg: int):
    """test doc"""
    print(f"test:{arg}")


test(1)
print(test.__name__)
print(test.__doc__)
print(test.__annotations__)
```
```
test:1
test
test doc
{'arg': <class 'int'>}
```
当添加了装饰器之后, 函数或方法的相关信息就会发生改变。
```
def decorator(func):
    def inner(*args, **kwargs):
        """inner doc"""
        print("inner start")
        func(*args, **kwargs)
        print("inner end")

    return inner


@decorator
def test(arg: int):
    """test doc"""
    print(f"test:{arg}")


test(1)
print(test.__name__)
print(test.__doc__)
print(test.__annotations__)
```
```
inner start
test:1   
inner end
inner    
inner doc
{}
```
由此可见，test的信息被装饰器内部的函数所替代，要想解决这个问题，python为我们提供了wraps方法，方便我们进行转换。
```
from functools import wraps


def decorator(func):
    @wraps(func)
    def inner(*args, **kwargs):
        """inner doc"""
        print("inner start")
        func(*args, **kwargs)
        print("inner end")

    return inner


@decorator
def test(arg: int):
    """test doc"""
    print(f"test:{arg}")


test(1)
print(test.__name__)
print(test.__doc__)
print(test.__annotations__)

```
```
inner start
test:1
inner end
test
test doc
{'arg': <class 'int'>}
```
由此可见wraps修改了函数的信息，wraps内部是使用偏函数实现，它很方便的进行了函数信息的转换。
## 3.解除装饰器
顾名思义就是在使用装饰器的函数上在不删除@符号的情况下解除装饰器。
还是以上述的test为例，想要解除装饰器，只需要获取到函数的`__wrapped__`属性返回一个函数对象，直接调用函数对象即可。
```
test = test.__wrapped__
test(1)
```
```
test:1
```
由此可见，test被解除了装饰器，注意
- `__wrapped__`只适用于内部使用了wraps方法，部分内置的装饰器staticmethod和classmethod不适用。
- `__wrapped__`只能解除一层装饰器，对于多层装饰器不建议使用，会出现异常。
## 4.装饰器携带参数
装饰器不止可以单纯的添加相关的功能，也可以在装饰器中添加相关参数，例如不同的日志的等级。
```
def logger(level: str):
    def decorator(func):
        def inner(*args, **kwargs):
            print(f"inner start level:{level}")
            func(*args, **kwargs)
            print("inner end")

        return inner

    return decorator


@logger("DEBUG")
def test2():
    print("test2")


test2()
```
```
inner start level:DEBUG
test2
inner end
```
装饰器中携带参数相当于是多层函数传参调用，当然wraps的作用都是一样的，转换对应的函数信息。
## 5.可自定义属性的装饰器
个人理解就是可以在装饰器装饰后，设置修改相关配置达到影响装饰器内部的操作的目的，类似于装饰器内部添加了set方法，暂时不是太理解。
## 可选参数的装饰器
正常情况下，装饰器要么是无参数的，要么是有参数的，上述其实有描述关于有参数和无参数的情况，如果真的有可选参数的话，其实和函数的可选参数是类似的，我们可以通过设置默认值的方式达到可选参数的目的。基于上述参数的修改如下:
```
def logger(level: str = "ERROR"):
    def decorator(func):
        def inner(*args, **kwargs):
            print(f"inner start level:{level}")
            func(*args, **kwargs)
            print("inner end")

        return inner

    return decorator


@logger("DEBUG")
def test2():
    print("test2")


test2()


@logger()
def test3():
    print("test3")


test3()
```
```
inner start level:DEBUG
test2
inner end
inner start level:ERROR
test3
inner end
```
其实就是将参数变成可选值，使用默认参数即可。
## 7.如何使用装饰器进行函数参数值的类型检查?
## 8.将装饰器定义成类的一部分
in